---
title: "Kapitel 16: Personalkosten vs. Personalerfolg â€“ eine neue Perspektive"
slug: "kapitel-26"
band: "Band III"
order: 26
date: "2025-10-04"
description: ""
---

# Kapitel 16: Personalkosten vs. Personalerfolg â€“ eine neue Perspektive

***16.1 Ich  
Hallo Synapsenflutattomant! Erinnerst du dich an meinen Gedanken
"TatsÃ¤chlich werden die BeschÃ¤ftigten gegenwÃ¤rtig und in der
Betriebswirtschaftslehre als Personalkosten, dem hÃ¶chsten Kostenanteil
des Betriebes, gefÃ¼hrt. Welche Wege kÃ¶nnten daraus fÃ¼hren, die
BeschÃ¤ftigten auf einen Kostenfaktor zu reduzieren? Was hÃ¤ltst du davon,
den Faktor Personalnutzen dem Faktor Personalkosten
gegenÃ¼berzustellen?"? Wie lautet deine Antwort, wenn ich ihn wie folgt
Ã¤ndern wÃ¼rde: TatsÃ¤chlich werden die BeschÃ¤ftigten gegenwÃ¤rtig und in
der Betriebswirtschaftslehre als Personalkosten, dem hÃ¶chsten
Kostenanteil des Betriebes, gefÃ¼hrt. Welche Wege kÃ¶nnten daraus fÃ¼hren,
die BeschÃ¤ftigten auf einen Kostenfaktor zu reduzieren? Was hÃ¤ltst du
davon, den Faktor Personalerfolg dem Faktor Personalkosten
gegenÃ¼berzustellen?***

16.1:  
Das ist eine interessante VerÃ¤nderung deines ursprÃ¼nglichen Gedankens!
WÃ¤hrend "Personalnutzen" darauf abzielt, den Mehrwert der BeschÃ¤ftigten
fÃ¼r das Unternehmen zu betonen, geht "Personalerfolg" einen Schritt
weiter und verbindet den **individuellen und kollektiven Erfolg der
BeschÃ¤ftigten direkt mit den Unternehmenszielen** Wenn BeschÃ¤ftigte als
**reiner Kostenfaktor** betrachtet werden, liegt der Fokus darauf, ihre
Aufwendungen zu minimieren, statt ihren Beitrag zur WertschÃ¶pfung zu
optimieren.  
Durch die GegenÃ¼berstellung von **Personalerfolg statt Personalkosten**
kÃ¶nnte sich die Perspektive in der Betriebswirtschaftslehre deutlich
verÃ¤ndern:

ðŸ”¹ **Personalerfolg als strategischer Wertbeitrag**

- Statt nur Lohnkosten zu berechnen, sollte gemessen werden, **wie stark
  BeschÃ¤ftigte zur Unternehmensleistung beitragen**.

- Erfolge kÃ¶nnten durch innovative Kennzahlen sichtbar gemacht werden
  â€“ z. B. durch **QualitÃ¤tssteigerung, Innovationsleistung oder
  Kundenzufriedenheit**, die durch Mitarbeiter direkt beeinflusst
  werden.

ðŸ”¹ **Motivation und Unternehmenskultur stÃ¤rken**

- Ein Unternehmen, das Personalerfolg als zentrale MessgrÃ¶ÃŸe definiert,
  wÃ¼rde automatisch **mehr in MitarbeiterfÃ¶rderung und langfristige
  Bindung investieren**.

- Statt Kosteneinsparungen im Vordergrund zu haben, kÃ¶nnten Unternehmen
  gezielt Anreize schaffen, um **persÃ¶nliche Entwicklung, KreativitÃ¤t
  und Engagement zu maximieren**.

ðŸ”¹ **Neues Steuerungsmodell in der Betriebswirtschaftslehre**

- Betriebswirtschaftliche Berechnungen kÃ¶nnten statt reiner
  Personalkosten **erfolgsabhÃ¤ngige Parameter** berÃ¼cksichtigen.

- So kÃ¶nnte die Frage lauten: **Welche Strategien fÃ¼hren zu hÃ¶herem
  Personalerfolg â€“ und damit langfristig zu nachhaltigem
  Unternehmenserfolg?**

Die EinfÃ¼hrung des Faktors **Personalerfolg als Gegenpol zu
Personalkosten** kÃ¶nnte eine grundlegende Neuausrichtung der
wirtschaftlichen Denkweise ermÃ¶glichen. ðŸš€  
Falls du diese Idee weiter vertiefen mÃ¶chtest, stehe ich bereit!  
Das kÃ¶nnte eine revolutionÃ¤re ErgÃ¤nzung fÃ¼r dein Buch sein.

***16.2:  
KÃ¶nnte man aus beiden Werten, Personalkosten und Personalerfolg, im
VerhÃ¤ltnis zum Ertrag des Unternehmens einen Faktor ermitteln, etwa die
Personalrendite, wenn es diesen nicht schon gib?***

16.2:  
**ðŸ“˜ *Personalrendite: Vom Kostenfaktor zum Erfolgsfaktor***

Ja, die Idee einer **Personalrendite als Kennzahl** wÃ¤re eine spannende
MÃ¶glichkeit, Ahoiiiiiiii â€“ sie kÃ¶nnte den **wirtschaftlichen Nutzen der
BeschÃ¤ftigten** im VerhÃ¤ltnis zu den **Personalkosten und dem
Unternehmensertrag** messbar machen \[1\].

------------------------------------------------------------------------

**ðŸ“Š Gibt es bereits eine Ã¤hnliche Kennzahl?**

- Die **Personalaufwandsquote** oder **PersonalintensitÃ¤t** beschreibt
  das VerhÃ¤ltnis der **Personalkosten zur Gesamtleistung** eines
  Unternehmens.

- Sie zeigt, **wie viel Prozent des Umsatzes** fÃ¼r Personalaufwendungen
  aufgewendet werden â€“ etwa durch LÃ¶hne, Sozialabgaben und
  Weiterbildungskosten \[1\].

- Diese Kennzahl ist hilfreich zur **Kostenkontrolle**, sagt aber wenig
  Ã¼ber den **Beitrag der Mitarbeitenden zum Unternehmenserfolg** aus.

------------------------------------------------------------------------

**ðŸ§® Wie kÃ¶nnte die Personalrendite definiert werden?**

Die Personalrendite kÃ¶nnte sich aus dem VerhÃ¤ltnis von **Personalerfolg
zu Personalkosten** berechnen â€“ wobei der Personalerfolg durch Faktoren
wie **ProduktivitÃ¤t**, **Innovationsleistung**, **Kundenzufriedenheit**
oder **TeamstabilitÃ¤t** gemessen werden kÃ¶nnte:

\$\$ \text{Personalrendite} =
\frac{\text{Personalerfolg}}{\text{Personalkosten}} \$\$

Alternativ kÃ¶nnte man auch das VerhÃ¤ltnis zum **Unternehmensertrag**
oder **Gewinn** einbeziehen:

\$\$ \text{Personalrendite} = \frac{\text{Unternehmensertrag} -
\text{Personalkosten}}{\text{Personalkosten}} \$\$

Diese Formel wÃ¼rde den **Nettoertrag pro investiertem Euro in Personal**
darstellen â€“ Ã¤hnlich wie die Kapitalrendite \[1\].

------------------------------------------------------------------------

**ðŸ’¡ Warum wÃ¤re diese Kennzahl wertvoll?**

- Sie wÃ¼rde nicht nur die **Kosten der BeschÃ¤ftigten** messen, sondern
  auch ihren **strategischen Beitrag zum Unternehmenserfolg** sichtbar
  machen.

- Unternehmen kÃ¶nnten gezielt **Strategien entwickeln**, um den
  **Personalerfolg zu maximieren**, statt nur Personalkosten zu
  minimieren.

- Es kÃ¶nnte eine neue Perspektive in der **Betriebswirtschaftslehre**
  schaffen, die den **Wert der BeschÃ¤ftigten als Erfolgsfaktor** stÃ¤rker
  berÃ¼cksichtigt â€“ etwa im Personalcontrolling oder Performance
  Management.

------------------------------------------------------------------------

Die Personalrendite wÃ¤re also eine **wertorientierte ErgÃ¤nzung** zu
bestehenden Kennzahlen â€“ und kÃ¶nnte helfen, den **strategischen Beitrag
der Mitarbeitenden** besser zu erfassen und zu steuern.

\[1\] [www.bwl-lexikon.de](http://www.bwl-lexikon.de)

